# 다형성

<br><br>

## 다형성
- 다형성: 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력
  - 간단하게 다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법이다.

- 오버로딩(overloading) 다형성: 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우
```java
public class Money {
    public Money plus(Money amount) {...}
    public Money plus(BigDecimal amount) {...}
    public Money plus(long amount) {...}
}
```

Money 클래스 안에 서로 다른 타입의 파라미터를 받아 금액을 증가시키는 메서드들이 plus라는 동일한 이름을 가지는 경우가 오버로딩에 해당한다.

- 강제(coercion) 다형성: 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식
- 매개변수(parametric) 다형성: 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는 방식
- 포함(inclusion) 다형성: 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력으로 서브타입(subtype) 다형성이라고도 부른다.
  - 포함 다형성의 예시 코드
    ```java
    public class Movie {
        private DiscountPolicy discountPolicy;
    
        public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
            return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
        }
    }
    ```
    위 코드 에서 Movie 클래스는 discountPolicy에게 calculateDiscountAmount 메시지를 전송하지만 실제로 실행되는 메서드는 메시지를 수신한 객체의 타입에 따라 달라진다.

포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법은 상속을 이용하는 것이다.  
자식 클래스에서 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩한 후 클라이언트는 부모 클래스만 참조하면 포함 다형성을 구현할 수 있다.  
상속의 진정한 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.

<br>

포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공하기 때문이다.

## 상속의 양면성
객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위안으로 통합하는 것이다.

상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

상속의 메커니즘을 이해하는데 필요한 개념
- 업캐스팅
- 동적 메서드 탐색
- 동적 바인딩
- self 참조
- super 참조

일반적으로 super 키워드는 자식 클래스 내부에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하는데 사용된다.

### 데이터 관점의 상속
데이터 관점에서 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다.  
따라서 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.

### 행동 관점의 상속
행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다.

## 업캐스팅과 동적 바인딩
### 같은 메시지, 다른 메서드

- 업캐스팅: 부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것
- 동적 바인딩: 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정되는 것

### 업캐스팅
상속을 이용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐지기 때문에 부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 메시지를 자식 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있다.

모든 객체지향 언어는 명시적으로 타입을 변환하지 않고도 부모 클래스 타입의 참조 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 대입할 수 있게 허용한다.

```java
Lecture lecture = new GradeLecture(...);
```

부모 클래스 타입으로 선언된 파라미터에 자식 클래스의 인스턴스를 전달하는 것도 가능하다.

```java
public class Professor {
    public Professor(String name, Lecture lecture) {...}
}

Professor professor = new Professor("다익스트라", new GradeLecture(...));
```

다운캐스팅: 반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요하다.

```java
Lecture lecture = new GradeLecture(...);
GradeLecture gradeLecture = (GradeLecture)lecture;
```

컴파일러의 관점에서 자식 클래스는 아무런 제약 없이 부모 클래스를 대체할 수 있기 때문에 부모 클래스와 협력하는 클라이언트는 다양한 자식 클래스의 인스턴스와도 협력하는 것이 가능하다.

### 동적 바인딩
- 정적 바인딩, 초기 바인딩, 컴파일타임 바인딩: 컴파일타임에 호출할 함수를 결정하는 방식
  - 즉, 코드를 작성하는 시점에 호출될 코드가 결정이 된다.
- 동적 바인딩, 지연 바인딩: 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방

#### 동적 메서드 탐색과 다형성
객체지향 시스템은 다음 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.
- 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
- 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
- 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

메서드 탐색은 자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 진행된다. 따라서 항상 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 자식 클래스에 선언된 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 더 높은 우선순위를 갖게 된다.

#### 자동적인 메시지 위임
동적 메서드 탐색의 입장에서 상속 계층은 메시지를 수신한 객체가 자신이 이해할 수 없는 메시지를 부모 클래스에게 전달하기 위한 물리적인 경로를 정의하는 것으로 볼 수 있다.

핵심은 적절한 메서드를 찾을 때 까지 상속 계층을 따라 부모 클래스로 처리가 위임된다는 것이다.  

### self vs super
self 참조의 가장 큰 특징은 동적이라는 점이다. self 참조는 메시지를 수신한 객체의 클래스에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥을 실행 시점ㅇ메 결정하낟.

자식 클래스에서 부모 클래스의 구현을 재사용해야 하는 경우가 있다.  
이때, 자식 클래스에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하기 위해 사용할 수 있는 super 참조라는 내부 변수를 사용한다.

super 참조의 용도는 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한 것이 아니다.  
super 참조의 정확한 의도는 `지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요`다.  
이것은 super 참조를 통해 실행하고자 하는 메서드가 반드시 부모 클래스에 위치하지 않아도 되는 유연성을 제공한다. 

self 전송이 메시지를 수신하는 객체의 클래스에 따라 메서드를 탐색할 시작 위치를 동적으로 결정하는 데 비해 super 전송은 항상 메시지를 전송하는 클래스의 부모 클래스에서부터 시작된다.
