# 유연한 설계

<br><br>

## 개방-폐쇠 원칙
개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)은 확장 가능하고 변화에 유연하게 대응할 수 있는 설계를 만들 수 있는 원칙 중 하나이다.  
`소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.`
### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라
- 런타임 의존성: 실행시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계
- 컴파일타임 의존성: 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계

개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.  

의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.

### 추상화가 핵심이다.
개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다.  
- 추상화: 핵심적인 부분만 남기고 불필욯나 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법

개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.  
공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다. 즉, 수정할 필요가 없어야 한다.  
따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다.

```java
public abstract class DiscountPolicy {
    private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
    
    public DiscountPOlicy(DiscountCondition... conditions) {
        this.conditions = Arrays.asList(conditions);
    }
    
    public Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
        for (DiscountCondition each : conditions) {
            if (each.isSatisfiedBy(screening)) {
                return getDiscountAmount(screening);
            }
        }
        
        return screening.getMovieFee();
    }
    
    abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

할인 여부를 판단해서 요금을 계산하는 DiscountPolicy 클래스에서 변하지 않는 부분은 할인 여부를 판단하는 로직이고, 변하는 부분은 할인된 요금을 계산하는 방법이다.  
따라서 DiscountPolicy는 추상화다. 
추상화 과정을 통해 생략된 부분은 할인 요금을 계산하는 방법이다.  
언제든 추상화의 생략된 부분을 채워넣음으로써 새로운 문맥에 맞게 기능을 확장할 수 있다. 따라서 추상화는 설계의 확장을 가능하게 한다.

변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼야아 한다.

## 생성 사용 분리
결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.  
```java
public class Movie {
    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy(...);
    }

    public Money getFee() {
        return fee;
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```
객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.  
객체 생성을 피할 수는 없기 떄문에 부적절한 곳에서 객체를 생성하는 것을 경계해야 한다.  
동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하는 것이 문제가 된다.  
객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 유연하고 재사용 가능한 설계가 가능하다.  
즉, 객체에 대한 **생성과 사용을 분리** 해야 한다.

사용으로부터 생성을 분리하는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.

```java
public class Client {
    public Money getAvatarFee() {
        Movie avatar = new Movie("아바타",
                                 Duration.ofMinutes(120),
                                 Money.wons(10000),
                                 new AmountDiscountPolicy(...));
        return avatar.getFee();
    }
}
```

Movie의 의존성을 추상화인 DiscountPolicy로만 제한하면 확장에 대해서는 열려 있으면서도 수정에 대해서는 닫혀 있는 코드를 만들 수 있다.

### FACTORY 추가하기
Client의 코드를 다시 살펴보면 Movie의 인스턴스를 생성하는 동시에 getFee 메시지도 함꼐 전송한다는 것을 알 수 있다.  
Client 역시 생성과 사용의 책임을 함께 지니고 있는 것이다.  

객체 생성과 관련된 책ㅇ미만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 Client는 이 객체를 사용하도록 만들어 문제를 해결할 수 있다.  
이처럼 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 **FACTORY**라고 부른다.
```java
public class Factory {
    public Movie createAvatarMovie() {
        return new Movie("아바타",
                         Duration.ofMinutes(120),
                         Money.wons(10000),
                         new AmountDiscountPolicy(...));
    }
}
```

Client는 Factory를 사용해서 생성된 Movie의 인스턴스를 반환받아 사용하기만 하면 된다.

```java
public class Client {
    private Factory factory;
    
    public Client(Factory factory) {
        this.factory = factory;
    }
    
    public Money getAvatarFee() {
        Movie avatar = factory.createAvatarMovie();
        return avatar.getFee();
    }
}
```
FACTORY를 사용하면 Movie와 AmountDiscountPolicy를 생성하는 책임 모두름 FACTORY로 이동할 수 있다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기
책임 할당의 가장 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것이다.  
어떤 책임을 할당하고 싶다면 제일 먼저 도메인 모델 안의 개념 중에서 적절한 후보가 존재하는지 찾아봐야 한다.

FACTORYT는 도메인 모델에 속하지 않는다.  
전체적으로 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킨 것이다.

책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 PURE FABRICATION(순수한 가공물)이라고 부른다.  
어떤 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라  

도메인 개념을 표현하는 객체와 순수하게 창조된 가공의 객체들이 모여 자신의 역할과 책임을 다하고 조화롭게 협력하는 애플리케이션을 설계하는 것이 목표여야 한다.

## 의존성 주입
의존성 주입: 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법

- 생성자 주입: 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입: 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입: 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결
    - 메서드 호출 주입이라고도 불리며 메서드가 의존성을 필요로 하는 유일한 경우일 때 사용할 수 있다.
    - 생성자 주입을 통해 의존성을 전달받으면 객체가 올바른 상태로 생성되는데 필요한 의존성을 명확하게 표현할 수 있다는 장점이 있지만 주입된 의존성이 한 두개의 메서드에서만 사용된다면 각 메서드의 인자로 전달하는 것이 더 나은 방법일 수 이싿.

### 숨겨진 의존성은 나쁘다
의존성 주입 외에도 의존성을 해결할 수 있는 방법이 존재한다.  
그 중 대표적인 방법은 SERVICE LOCATOR 패턴이다.
- 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소
- 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.

SERVICE LOCATOR패턴의 단점
- 의존성을 감춘다.
- 의존성은 암시적이며 코드 깊숙한 곳에 숨겨져 있다.

의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련도니 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다.  
숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅한 어려운 이유는 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아닌 실행 시점으로 미루기 때문이다.

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 **의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요**한다는 것이다.

의존성 주입은 필요한 의존성을 클래스의 퍼블린 인터페이스에 명시적으로 드러내기 때문에 위와 같은 문제를 해결한다.  
의존성을 이해하기 위해 코드 내부를 읽을 필요가 없기 때문에 의존성 주입은 객체의 캡슐을 단단하게 보호한다.

핵심은 명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다는 것이다.  
### `가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라`
이 방법이 유연성을 향상시키는 가장 효과적인 방법이다.

## 의존성 역전 원칙
### 추상화와 의존성 역전
어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.  
의존성은 변경의 전파와 관련된 것이기 때문에 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 한다.  
상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안 되는 것이다.

상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기가 어려워진다.  
**추상화**를 이용하면 하위 수준 클래스의 변경으로 인해 상위 수준의 클래스가 영향을 받는 것을 방지할 수 있다.

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다.  
구체 클래스는 의존성의 시작점이어야 한다. 의존성의 목적지가 돼서는 안 된다.

- 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
- 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

이를 **의존성 역전 원칙(DIP)** 이라고 부른다.  

훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다.  
의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다.

## 유연성에 대한 조언
### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다.
유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다.  
변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들기 위해서는 단숨함과 명확함의 미덕을 버리게될 가능성이 높다.

유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있다.

유연성은 항상 복잡성을 수반한다. 유연하지 않은 설계는 단순하고 명확하다.  
유연함은 단순성과 명확성의 희생 위에서 자라난다.  
유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할수 있을 때만 가치가 있다. 

### 협력과 책임이 중요하다.
설계를 유연하게 만들기 위해서는 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메시지를 전송하는지가 중요하다.  

설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다.  

객체를 생성할 책임을 담당할 객체나 객체 생성 메커니즘을 결정하는 시점은 책임 할당의 마지막 단계로 미뤄야만 한다.  
중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생성에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다.

의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재상요 가능해야 하기 때문이다.
