# 의존성 관리하기

<br><br>

## 의존성 이해하기
의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.

### 변경과 의존성
의존성은 어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 생기게 된다.  

- 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 **변경**될 수 있다는 것을 의미한다.  
즉, 의존성은 자신이 의존하는 대상이 변경될 때 함께 변경될 수 있다는 특성이 있다.

### 의존성 전이
의존성은 전이될 수 있다.  
예를 들어 A객체가 B객체에 의존하고 있을 때, A객체는 B객체가 의존하는 대상에 대해서도 자동으로 의존하게 된다.  
즉, B객체가 갖고 있는 의존성이 B객체를 의존하고 있는 A객체에게도 전이된다는 것이다.

#### 의존성의 종류
- 직접 의존성: 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
- 간접 의존성: 직접적인 관계는 존재하지 않지만, 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
- 런타임: 애플리케이션이 실행되는 시점
- 컴파일타임: 일반적으로 컴파일타임은 코드를 컴파일 하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라 코드 그 자체를 가리키기도 한다.

어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다.  
실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 **런타임**에 해결해야 한다.  

클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다.  

### `유연하고 확장 가능한 설계를 만들기 위해서는 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성이 달라야 한다.`

### 의존성 해결하기
컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 **의존성 해결**이라고 부른다.  
의존성 해결의 세가지 방법
- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

## 유연한 설계
### 의존성과 결합도
의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체이지만 의존성이 과하면 문제가될 수 있다.

예를 들어, Movie라는 클래스가 PercentDiscountPolicy에 직접 의존하고 있다면 Movie는 할인 정책을 PercentDiscountPolicy만 사용한다고 명시를 한것이 된다.  
다시 말해 다른 종류의 할인 정책이 추가되어도 Movie를 재사용할 수 있는 가능성을 없애 버린 것이다.

의존성이 다양한 환경에서 **재사용**할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 의존성이다.  
즉, 바람직한 의존성은 **재사용성**과 관련이 있다.

두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 **느슨한 결합도** 또는 **약한 결합도**를 갖는다고 말한다.  
두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 떄 **단단한 결합도** 또는 **강한 결합도**를 가진다고 말한다.

### new는 해롭다.
클래스의 인스턴스를 생성하기 위해 사용하는 new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.  
결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 아래와 같다.
- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 떄문에 결합도가 높아진다.

위와 같은 문제의 헤결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다.  
사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 가끔은 생성해도 무방하다.
협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우에는 클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용하다.  

예를 들어, Movie가 대부분의 경우에는 AmountDiscountPolicy의 읜스턴스와 협력하고 가끔씩만 PercentDiscountPolicy의 인스턴스와 협력한다고 할 떄, 모든 경우에 인스턴스를 생성하는 책임을 클라이언트로 옮기면 클라이언트 사이에 중복 코드가 늘어나고 Movie의 사용상어 나빠진다.  
<br>
이 문제의 해결방법으로 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고 이 생성자에서 DiscountPolicy의 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝하면 대부분의 경우에는 간략한 생성자를 통해 AmountDiscountPolicy의 인스턴스와 협력하게 할 수 있다.
```java
public class Movie {
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
        this(title, runningTime, fee, new AmountDiscountPolicy(...));
    }
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}
```

### `훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다.`
이런 설계를 창조한느 데 있어서의 핵심은 **의존성을 관리**하는 것이다.
