# 서브클래싱과 서브타이핑

<br><br>

상속을 사용하는 용도는 `타입 계층`을 구현하는 것과 `코드 재사용`이다.
하지만 코드 재사용을 위해 상속을 사용한다면 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다.  

상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 **타입 계층**을 구현하는 것이어야 한다.  

동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다.

## 타입
### 개념 관점의 타입
개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다.  
타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다.  

어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 `인스턴스`라고 부른다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 `객체`라고 부른다.

### 프로그래밍 언어 관점의 타입
프로그래밍 언어 관점에서 타입은 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용된다.  
타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.

### 객체지향 패러다임 관점의 타입
타입을 다음과 같은 두 가지 관점에서 정의할 수 있다.
- 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
- 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.

객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다. 따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.

- 퍼블릭 인터페이스: 객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합

객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.

객체지향에서는 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류하기 때문에 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입을 분류할 수 있다.

객체지향 프로그래밍 관점에서 타입
```html
객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.
```

객체에게 중요한 것은 속성이 아니라 행동이라는 사실  
어떤 객체들이 동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르다면 이들은 서로 다른 타입으로 분류된다.  
반대로 어떤 객체들이 내부 상태는 다르지만 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입으로 분류된다.  

객체를 바라볼 떄는 항상 객체가 외부에 제공하는 행동에 초점을 맞춰야 한다.  
객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이다.

## 타입 계층
### 타입 사이의 포함관계
타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 `슈퍼타입(supertype)`이라고 부르고, 더 특수한 타입을 `서브타입(subtype)`이라고 부른다.

- 슈퍼타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
  - 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함한다.
  - 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적이다.
- 서브타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
  - 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함된다.
  - 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적이다.

### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층
객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스이다.
퍼블릭 인터페이스의 관점에서 슈퍼타입과 서브타입을 다음과 같이 정의할 수 있다.
- 슈퍼타입이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.
- 서브타입이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.

`서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다.`

## 서브클래싱과 서브타이핑
### 상속을 사용해야 하는 경우
- 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?
  - 일반적으로 `[자식 클래스]는 [부모 클래스]다` 라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.
- 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?
  - 상속 계층을 사용하는 클라이언트 입장에서 부모 클래스와 자식클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 `행동 호환성`이라고 부른다.

### is-a 관계
is-a 관계가 직관을 쉽게 배신할 수 있다.

- 펭귄은 새다
- 새는 날 수 있다

두 가지 사실을 조합하면 아래와 유사한 코드를 얻게 된다.

```java
public class Bird {
    public void fly() {
        ...
    }
}

public class Penguin extends Bird {
    ...
}
```
펭귄은 분명 새지만 날 수 없는 새다. 하지만 코드는 "펭귄은 새고, 따라서 날 수 있다"라고 표현한다.  
위 예는 어휘적인 정의가 아니라 기대되는 *행동*에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 잘 보여준다.

타입 계층의 의미는 *행동*이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다.  
슈퍼타입과 서브타입 관계에서는 is-a보다 행동 호환성이 더 중요하다.

따라서 어떤 두 대상을 언어적으로 is-a라고 표현할 수 있더라도 일단은 상속을 사용할 예비 후보 정도로만 생각하자.

### 행동 호환성
펭귄이 새가 아니라는 사실을 받아들이기 위한 출발점은 타입이 행동과 관려이 있다는 사실에 주목하는 것이다.  
타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다.

두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다.  
행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 `클라이언트의 관점`이라는 것이다.  
클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.

타입 계층을 이해하기 위해서는 그 타입 계층이 사용될 문맥을 이해하는 것이 중요하다.

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기
날 수 있는 새와 날 수 없는 새를 명확하게 구분할 수 있게 상속 계층을 분리하면 서로 다른 요구사항을 가진 클라이언트를 만족할 수 있다.

```java
public class Bird {
}

public class FlyingBird extends Bird {
    public void fly() {
        ...
    }
}

public class Penguin extends Bird {
    ...
} 
```

위 코드는 새에는 날 수 없는 새와 날 수 있는 새의 두 부류가 존재하며, 그 중 펭귄은 날 수 없는 새에 속한다는 사실을 표한했다.

클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 된다.  
대부분의 경우 인터페이스는 클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경된다.

이처럼 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 `인터페이스 분리 원칙(ISP)`이라고 부른다.  

한 가지 주의해야 할 점은 설계가 꼭 현실 세계를 반영할 필요가 없다는 것이다.  
중요한 것은 설계가 반영할 도메인의 요구사항이고 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동이다.

## 서브클래싱과 서브타이핑
서브클래싱과 서브타이핑을 나누는 기주는 상속을 사용하는 목적이다.
- 서브클래싱(subclassing): 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다. 
  - 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다.
  - 서브 클래싱을 `구현 상속(implementation inheritance)` 또는 `클래스 상속(class inheritance)`이라고 부르기도 한다.
- 서브타이핑(subtyping): 타입 계층울 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다.
  - 서브타이핑에서는 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다.
  - 부모 클래스는 자식 클래스의 슈퍼타입이 되고 자식 클래스는 부모 클래스의 서브타입이 된다.
  - 서브타이핑을 `인터페이스 상속(interface inheritance)`이라고 부르기도 한다.

서브타이핑 관계가 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 행동할 수 있어야 한다.  
즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 `행동 호환성`을 만족시켜야 한다.

행동 호환성을 만족하는 상속 관계는 부모 클래스를 새로운 자식 클래스로 대체하더라도 시스템이 문제없이 동작할 것이라는 것을 보장해야한다.  
다시 말해서 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 `대체 가능성`을 포함한다.  


행동 호환성과 대체 가능성은 올바른 상속 관계를 구축하기 위해 따라야 할 지침이라고 할 수 있다.

## 리스코프 치환 원칙
리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 "서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다"는 것으로 클라이언트가 "차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다."  

리스코프 치환 원칙에 따르면 자식 클래스가 부모 클래스와 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속 관계만을 서브타이핑이라고 불러야 한다.

### 클라이언트와 대체 가능성
리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.  

리스코프 치환 원칙은 상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계를 클라이언트와 떨어트려 놓고 판단하지 말라고 속삭인다. 상속 관계는 **클라이언트의 관점**에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바르다.

`대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트다.`

is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조한다.

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다.
리스코프 치환 원칙은 클라이언트가 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공한다.  

클라이언트의 입장에서 퍼블릭 인터페이스의 행동 방식이 변경되지 않는다면 클라이언트의 코드를 변경하지 않고도 새로운 자식 클래스와 협력할 수 있게 된다.

자식 클래스가 클라이언트의 관점에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해 자식 클래스를 추가하더라도 코드를 수정할 필요가 없어진다.  
따라서 리스코프 치환 원칙은 개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 위한 전제 조건이다.

## 계약에 의한 설계와 서브타이핑
- `계약에 의한 설계`: 클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표한한 것
  - 계약에 의한 설계는 아래 세 가지 요소로 구성된다.
    - 사전조건(precondition): 클라이언트가 정상적으로 메서들르 실행하기 위해 만족시켜야 하는 조건
    - 사후조건(postcondition): 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 조건
    - 클래스 불변식(class invariant): 메서드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 불변식

리스코프 치환 원칙과 계약에 의한 설계 사이의 관계를 다음과 같은 한 문장으로 요약할 수 있다.

`서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 '계약'을 준수해야 한다.`

서브타입이 슈퍼타입처럼 보일 수 있는 유일한 방법은 클라이언트가 슈퍼타입과 맺은 계약을 서브타입이 준수하는 것뿐이다.

### 서브타입과 계약
계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 수 있다는 것이다.  

자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위해서는 아래 조건을 만족해야 한다.
- `서브타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다.`
- `서브타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수 없다.`

반면에 아래 조건을 만족해도 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 될 수 있다.
- `서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전조건을 정의할 수 있다.`
- `서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.`